Сама по себе оптимизация налогов не является правонарушением или преступлением. Это вполне легальный способ уменьшить налогооблагаемую базу, иными словами, сократить налоговые отчисления.
Проблема в том, что оптимизацию налогов путают с сокрытием доходов или же с уходом от уплаты налогов.
Так, например, в Уголовном кодексе РФ есть ст. 199, которая называется «Уклонение от уплаты налогов, сборов, подлежащих уплате организацией, и (или) страховых взносов, подлежащих уплате организацией – плательщиком страховых взносов», и ст. 199.2 – «Сокрытие денежных средств либо имущества организации или индивидуального предпринимателя, за счет которых должно производиться взыскание налогов, сборов, страховых взносов».
Из этого следует, что если действия предпринимателя будут расценены как уклонение от уплаты налогов или же сокрытие денежных средств, то он будет подлежать привлечению к уголовной ответственности. При этом правоохранительные органы будут учитывать и способы совершения преступления.
Среди способов совершения данного преступления может быть и вывод денежных средств путем перечисления их якобы в счет заработной платы, если в этом есть экономический смысл, так как с выплаченных в счет зарплаты денег предприниматель должен уплатить 43% в виде налога и сборов.
Решающее значение будет иметь то, являетесь ли вы действительным работником или же только фиктивным, привлеченным для неуплаты налогов. В последнем случае вас могут привлечь за соучастие в преступлении, совершенном, в том числе путем передачи своих банковских карт и сим-карт.
Кроме этого, закон предусматривает как административную, так и уголовную ответственность за передачу сим-карт(ы) третьим лицам. Все зависит от количества карт (одна или более) и целей.
Административная ответственность наступает за передачу одной сим-карты с нарушением закона. В качестве наказания для граждан предусмотрен административный штраф в размере от 30 до 50 тыс. руб. (ст. 13.29.1 КоАП РФ).
А уголовная ответственность наступает за передачу нескольких сим-карт иным лицам в нарушение требований законодательства Российской Федерации, если эти деяния совершены из корыстной заинтересованности либо в целях совершения иного преступления, например, налогового. В качестве наказания предусмотрены: штраф до 700 тыс. руб. или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двух лет или без такового; принудительные работы на срок до трех лет; лишение свободы на тот же срок (ст. 274.4 УК РФ).
В любом случае будут учитываться степень вашего участия в совершенных деяниях, мотивы, цели участия и другие обстоятельства, заслуживающие внимания.
Необходимо помнить, что, например, банковская карта принадлежит банку, а не гражданину, которому она выдана. Сам же гражданин является лишь держателем карты, который с помощью этого платежного инструмента (карты) может проводить различные банковские операции (переводы, платежи, снятия и внесения наличных).
Запрета на данные действия законом не установлено.
Отношения между юридическим лицом и лицами, входящими в состав его органов, регулируются Гражданским кодексом РФ и принятыми в соответствии с ним законами о юридических лицах (п. 4 ст. 53 ГК РФ).
Лицо, которое в силу закона, иного правового акта или учредительного документа юридического лица уполномочено выступать от его имени, должно действовать в интересах представляемого им юридического лица добросовестно и разумно п. 3 ст. 53 ГК РФ).
Согласно п. 1 ст. 45 Федерального закона от 08.02.1998 № 14-ФЗ «Об обществах с ограниченной ответственностью» (далее – Закон об ООО) сделкой, в совершении которой имеется заинтересованность, признается сделка, в совершении которой имеется заинтересованность члена совета директоров (наблюдательного совета) общества, единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа общества или лица, являющегося контролирующим лицом общества, либо лица, имеющего право давать обществу обязательные для него указания.
Указанные лица признаются заинтересованными в совершении обществом сделки в случаях, если они, их супруги, родители, дети, полнородные и неполнородные братья и сестры, усыновители и усыновленные и (или) подконтрольные им лица (подконтрольные организации) являются стороной, выгодоприобретателем, посредником или представителем в сделке.
Вышеперечисленные лица должны доводить до сведения общего собрания участников общества, а при наличии в обществе совета директоров (наблюдательного совета) – также до сведения совета директоров (наблюдательного совета) общества информацию об известных им совершаемых или предполагаемых сделках, в совершении которых они могут быть признаны заинтересованными (п. 2 ст. 45 Закона об ООО).
Общество обязано извещать о совершении сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, незаинтересованных участников общества в порядке, предусмотренном для извещения участников общества о проведении заседания общего собрания участников общества или заочного голосования, а при наличии в обществе совета директоров (наблюдательного совета) – также незаинтересованных членов совета директоров (наблюдательного совета) общества (п. 3 ст. 45 Закона об ООО).
Следует помнить о предусмотренных ст. 174 ГК РФ основаниях возможного признания такой сделки по оказанию услуг недействительной и о своей ответственности.
Согласно п. 1 ст. 53.1 ГК РФ лицо, которое в силу закона, иного правового акта или учредительного документа юридического лица уполномочено выступать от его имени, несет ответственность, если будет доказано, что при осуществлении своих прав и исполнении своих обязанностей оно действовало недобросовестно или неразумно, в том числе если его действия (бездействие) не соответствовали обычным условиям гражданского оборота или обычному предпринимательскому риску.
Последствия нарушения представителем или органом юридического лица условий осуществления полномочий либо интересов представляемого или интересов юридического лица предусмотрены в ст. 174 ГК РФ.
Сделка, в совершении которой имеется заинтересованность, может быть признана недействительной (п. 2 ст. 174 ГК РФ) по иску общества, члена совета директоров (наблюдательного совета) общества или его участников (участника), обладающих не менее чем одним процентом общего числа голосов участников общества, если она совершена в ущерб интересам общества и доказано, что другая сторона сделки знала или заведомо должна была знать о том, что сделка являлась для общества сделкой, в совершении которой имеется заинтересованность, и (или) об отсутствии согласия на ее совершение. При этом отсутствие согласия на совершение сделки само по себе не является основанием для признания такой сделки недействительной (п. 6 ст. 45 Закона об ООО).
Сделка, в совершении которой имеется заинтересованность, не требует обязательного предварительного согласия на ее совершение. Одобрение сделки может быть и последующим.
Законодательство Российской Федерации не предусматривает возможность ведения индивидуальным предпринимателем предпринимательской деятельности при совмещении общей системы налогообложения (далее – ОСНО) и системы уплаты налога на профессиональный доход (далее – НПД). Однако предприниматель может изменить налоговый режим, соблюдая определенные условия.
В п. 1 ст. 23 ГК РФ указано: «Гражданин вправе заниматься предпринимательской деятельностью без образования юридического лица с момента государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, за исключением случаев, предусмотренных абзацем вторым настоящего пункта.
В отношении отдельных видов предпринимательской деятельности законом могут быть предусмотрены условия осуществления гражданами такой деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя».
В силу п. 7.3 ст. 83 НК РФ самозанятым является физическое лицо, не являющееся индивидуальным предпринимателем и оказывающее без привлечения наемных работников услуги физлицам для личных, домашних и иных подобных нужд.
Согласно действующему законодательству Российской Федерации к физическим лицам, зарегистрированным в качестве самозанятых, применяется специальный налоговый режим «Налог на профессиональный доход».
В соответствии с ч. 6–11 ст. 2 Федерального закона от 27.11.2018 № 422-ФЗ «О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима „Налог на профессиональный доход“» (далее – Закон № 422-ФЗ) физические лица при применении специального налогового режима вправе вести виды деятельности, доходы от которых облагаются налогом на профессиональный доход, без государственной регистрации в качестве индивидуальных предпринимателей, за исключением видов деятельности, ведение которых требует обязательной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя в соответствии с федеральными законами, регулирующими ведение соответствующих видов деятельности.
Профессиональный доход (НПД) – доход физических лиц от деятельности, при ведении которой они не имеют работодателя и не привлекают наемных работников по трудовым договорам, а также доход от использования имущества.
Индивидуальные предприниматели, применяющие специальный налоговый режим, не признаются налогоплательщиками налога на добавленную стоимость, за исключением налога на добавленную стоимость, подлежащего уплате при ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией (включая суммы налога, подлежащие уплате при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории Особой экономической зоны в Калининградской области).
Индивидуальные предприниматели, применяющие специальный налоговый режим, не освобождаются от исполнения обязанностей налогового агента, установленных законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Индивидуальные предприниматели, указанные в пп. 2 п. 1 ст. 419 НК РФ, не признаются плательщиками страховых взносов за период применения специального налогового режима.
В соответствии с ч. 1 ст. 4 Закона № 422-ФЗ налогоплательщиками налога на профессиональный доход признаются физические лица, в том числе индивидуальные предприниматели, перешедшие на специальный налоговый режим в порядке, установленном данным законом.
В силу ч. 2 ст. 4 Закона № 422-ФЗ не вправе применять специальный налоговый режим:
1) лица, осуществляющие реализацию подакцизных товаров, за исключением сахаросодержащих напитков, указанных в пп. 23 п. 1 ст. 181 НК РФ, и товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации в соответствии с законодательством Российской Федерации;
2) лица, осуществляющие перепродажу товаров, имущественных прав, за исключением продажи имущества, использовавшегося ими для личных, домашних и (или) иных подобных нужд;
3) лица, занимающиеся добычей и (или) реализацией полезных ископаемых;
4) лица, имеющие работников, с которыми они состоят в трудовых отношениях;
5) лица, ведущие предпринимательскую деятельность в интересах другого лица на основе договоров поручения, договоров комиссии либо агентских договоров, если иное не предусмотрено п. 6 ч. 2 ст. 4 Закона № 422-ФЗ;
6) лица, оказывающие услуги по доставке товаров с приемом (передачей) платежей за указанные товары в интересах других лиц, за исключением оказания таких услуг при условии применения налогоплательщиком зарегистрированной продавцом товаров контрольно-кассовой техники при расчетах с покупателями (заказчиками) за указанные товары в соответствии с действующим законодательством о применении контрольно-кассовой техники;
7) лица, применяющие иные специальные налоговые режимы или ведущие предпринимательскую деятельность, доходы от которой облагаются налогом на доходы физических лиц, за исключением случаев, предусмотренных ч. 4 ст. 15 Закона № 422-ФЗ;
8) налогоплательщики, у которых доходы, учитываемые при определении налоговой базы, превысили в текущем календарном году 2,4 млн руб. (с того дня, как годовой доход самозанятого или ИП с НПД превысил 2,4 млн руб, он не имеет права применять специальный режим налогообложения);
9) лица, осуществляющие майнинг цифровой валюты, а также реализацию (приобретение) цифровой валюты.
Согласно ч. 1 ст. 5 Закона № 422-ФЗ физические лица, в том числе индивидуальные предприниматели, изъявившие желание перейти на специальный налоговый режим, обязаны встать на учет в налоговом органе в качестве налогоплательщика.
В силу ч. 2 вышеуказанной нормы закона постановка на учет в налоговом органе гражданина Российской Федерации в качестве налогоплательщика осуществляется налоговым органом на основании заявления о постановке на учет, сведений из паспорта гражданина Российской Федерации и фотографии физического лица, если иное не предусмотрено ст. 5 Закона № 422-ФЗ. Для граждан Российской Федерации, воспользовавшихся доступом к личному кабинету налогоплательщика для постановки на учет в налоговом органе в качестве налогоплательщика, представление сведений из паспорта гражданина Российской Федерации, фотографии физического лица не требуется.
Перевод самозанятым денег на личный счет
В соответствии ч. 7 ст. 15 Закона № 422-ФЗ индивидуальные предприниматели, ранее применявшие общий режим налогообложения, переходят на специальный налоговый режим с учетом следующих особенностей:
1) суммы налога на добавленную стоимость, исчисленные налогоплательщиком налога на добавленную стоимость с сумм оплаты, частичной оплаты, полученных до перехода на уплату налога в счет предстоящих поставок товаров, выполнения работ, оказания услуг или передачи имущественных прав, осуществляемых в период после перехода на уплату налога, подлежат вычету в налоговом периоде перехода налогоплательщика налога на добавленную стоимость на уплату налога при наличии документов, свидетельствующих о возврате сумм налога покупателям (заказчикам) в связи с переходом налогоплательщика на уплату налога, а в случае, если индивидуальный предприниматель переходит на уплату налога с начала квартала, в налоговом периоде, предшествующем переходу на уплату налога;
2) суммы налога на добавленную стоимость, принятые к вычету налогоплательщиком по товарам (работам, услугам), в том числе основным средствам и нематериальным активам, и имущественным правам в порядке, предусмотренном Налоговым кодексом Российской Федерации, не использованным для операций, подлежащих налогообложению налогом на добавленную стоимость, подлежат восстановлению в налоговом периоде перехода на уплату налога, а в случае, если индивидуальный предприниматель переходит на уплату налога с начала квартала, в налоговом периоде, предшествующем переходу на уплату налога.
Таким образом, при соблюдении вышеуказанных условий ИП на ОСНО может перейти на НПД.
Относительно наличия у предпринимателя долгов по ОСНО сообщаем, что законодательство Российской Федерации не содержит положений, запрещающих смену налогового режима при наличии долгов, и само их наличие не может являться причиной отказа при смене налогового режима.

